مۆزارت!
ببوورە تیرۆرەکەت!
دانپێدەکەم، من کوشتوت!
"موسارتی، من کوشتوومت".
مۆزارت، "پیت!" ببوورە تیرۆرەکەت!
ببورن، مۆزارت!
سینیۆ سالێری، دەرگا بکەنەوە، ئێستا چاک بن!
"سێر"، شتێکمان بۆ ئێوە هەیە.
شتێک کە حەزت لێدەکا.
باشە!
"ساجیر"، باوەڕم بکە...
...ئەمە خۆشترین شتەیە کە لە ژیانمدا خواردووم!
بەڕاستی، تۆ نازانێ چی لە دەستت دەدا...
باشه ، ئه وه ی پێویستیه ده رگای بكه
"ساجیر"، ئەگەر ئەم دەرگایە نەکشێنیت...
هیچمان بۆ تۆ ناهێڵیت
ئیتر هەرگیز نایمە سەرت!
سبه ی خۆش، باوكم
کاک سالێری؟
بمێڵە بەئارام.
ناتوانم ڕۆحێک بە ئازار بمێنێتەوە.
دەزانی من کێم؟
ئەوە هیچ جیاوازییەک نییە.
هەموو مرۆڤەکان لە بەردەم خودا یەکسانن
ئایا ئەوان؟
دانپێدانانی خۆت پێشکەشم بکە.
دەتوانم ببەخشانی خودا پێشکەشت بکەم.
تۆ چەند باش لە مۆسیقا ڕاهاتووە؟
من کەمێک دەزانم، من لە گەنجیدا خوێندمەوە.
- لێرە لە ڤیەننا.
ئه گه ر ئه وه بوو ئه مه ده زانیت
ناتوانم بڵێم کە دەزانم.
چییه ؟
ئەو سەردەمە گۆرانییەکی زۆر بەناوبانگ بوو.
من نووسیوم
وەرە، ئەی ئەم؟
ئه م خانووه له كاتی یاریكردنماندا ماڵێكیان تێكشكاند.
- باشە؟
پەشیمانم کە زۆر ئاشنا نییە.
هیچ ئاوازێکی منت لەبیرناچێت؟
من بەناوبانگترین ئاوازنووس بووم لە ئەوروپا.
من تەنیا 40 ئۆپەرام نووسیوە.
وەرە!
ئەی ئەمەی؟
بەڵێ، دەزانم!
ئه وه ش خۆشیه
ببورە، نەمزانی تۆ ئەوت نووسیوە.
- من نەمدەویست.
ئەوە مۆزارت بوو.
وۆڵفگانگ...
... ئامادۆس مۆزارت
ئەو پیاوەی تۆ تۆی تۆمەتبار دەکەیت بە کوشتن.
بیستت؟
ئایا ڕاستە؟
بۆ خوا، کوڕم...
ئەگەر شتێکت هەیە کە دانپێدانانی بکەیت، ئێستا بیکە.
هێور ببە
ئەو...
...بۆ ئایدۆڵەکەم بوو
مۆزارت.
ناتوانم بیر لە سەردەمێک بکەم کە ناوی نەزانیبێتم.
یاریم دەکرد...
کاتێک بۆ پاشاکان و ئیمپراتۆران میوزیک دەخواند.
تەنانەت پاپاش لە ڕۆما.
ڕادەگەیەنم، کە پێم خۆشە کە حسود بووم...
... کاتێک گوێم لە چیرۆکەکانی گرت کە دەربارەی ئەو گوتبوون
نەک ئەو پەرجوومە نایابەی بچووکە...
...بەڵام باوکی کە هەموو شتێک پێی فێر کردبوو
باوکم گرنگی بە مۆسیقا نەدەدا.
کاتێک پێم وت...
...چەند خۆشم دەکرد وەک مۆزارت بم
دەیگوت، "بۆچی؟ دەتەوێت ببیتە مەیمۆنی ڕاهێنراو؟
دەتەوێت ببەم بە تۆ و فێڵ بکەم وەک شەریکێکی سیرک؟"
چۆن بتوانم پێ بڵێم...
... مۆسیقا بۆ من چی بوو؟
لە کاتێکدا باوکم بە دڵسۆزییەوە بە خودا دەدوێ...
... بۆ پاراستنی بازرگانی...
...من پێشكەش دەكەم...
... بە نهێنی...
...زۆرترین دوعای کە کوڕێک بیری لێدەکاتەوە
"گەورەم، سازسازێکی مەزنم لێ بکە".
"بە مۆسیقا ڕێزلێنان بە شکۆت بکەم...
... و خۆم پیرۆزبایی بکەم".
"من لە جیهاندا بەناوبانگ بکە"
"مەرگێکی نەمر بنم".
"دوای مردنی من...
...خەڵک با بە خۆشەویستی ناوی من بڵێن بۆ ئەوەی نووسیوم".
"لە بەرامبەردا...
...تاوەرم لە پاکیزمدا...
...زەمینەی من...
...زۆرترین خاكی خۆم، هەموو كاتژمێرێك لە ژیانم".
"ئامین"
ئایا دەزانی چی ڕوویدا؟
موعجیزەیەک!
ژیانم بۆ هەمیشە گۆڕا
ئەزانم خودا هەموو شتێک ڕێکخستووە.
خولەکێک من کوڕێکی نائومێدی بووم...
لە شارۆچکەیەکی ناواخراودا
لە ڤیەننا، شارێکی موزیکییەکان...
... و ئیمپراتۆر یوسفی، پاشای مۆسیقا.
لە ماوەی چەند ساڵێکدا، من سازنەری حوکمی ئەو بووم، ئایا ئەوە نایاب نییە؟
هەموو شەوێک لەگەڵ ئیمپراتۆری نەمسا دانیشتبووم...
...دوێت لەگەڵیدا دەین
... ڕاستکردنەوەی خوێندنەوەی بینینی شا.
لە ڕاستیدا ئەو پیاوە گوێێکی نەبوو.
بەڵام چ گرنگییەک هەبوو؟
ئەو حەزی لە مۆسیقای من بوو.
پێم بڵێ...
ئەگەر تۆ لە شوێنی من بوویت...
...ئایا پێتوایە خوا سوێندت قبووڵکردووە؟
باوەڕم بکە، شەرەفم پێ داوە.
نموونەی چاکە بووم.
دەستم لە ژن دوور دەگرت.
من هەموو ڕۆژێک کاتژمێرێک کاری دەکرد و فێرخوازان فێر دەکرد، زۆرێکیان بەخۆڕایی!
دانیشتنی لیژنە بێ کۆتاییەکان بۆ یارمەتیدانی مۆسیقای هەژار.
کار، هەموو ژیانم بوو.
و زۆر خۆش بوو.
هەمووان حەزیان لە من بوو.
من خۆمم خۆش بوو.
تا هات.
هاتە ڤیەنا بۆ ئەوەی هەندێک لە موزیکەکانی بخاتە دەنگ...
لە نیشتەجێبوونی شازادەی ئەرشیبای سالزبورگ
بە پەرۆشەوە، چوومە وێ بۆ دۆزینەوەی.
ئەو شەوە...
ژیانم گۆڕی
کاتێک لە ناو سالۆنەکەدا گەڕام...
... یارییەکی بچووکم لەگەڵ خۆم کرد.
ئەم پیاوە یەکەم کۆنسێرتەکەی لە تەمەنی چوار ساڵیدا نووسیبوو...
... یەکەمین سیمفۆنیای لە حەوت ساڵیدا، ئۆپەرایەکی تەواو لە ١٢ ساڵیدا!
دەرکەوت؟
ئایا بەهرە و توانا لەو جۆرە...
... لەسەر دەموچاوت نووسراوە؟
کامیان...
... ده توانێت بێت؟
مۆزارت لێرە نییە.
- دەست بسڕەوە!
- وەستێنە!
ئەڕۆم، هێواش هێواش ڕێدەگرم.
ئەوەتا، بینی من وەستام
ئێستا ده گه ڕێین بۆ دواوه .
بەڵێ، تۆ نازانیت لەکوێیت.
لێرە، هەموو شتێک بەرەو دواوە دەڕوات.
خەڵک بەپێدا دەڕۆن و سەما دەکەن و گۆرانی دەڵێن و تەنانەت قسە دەکەن.
ئەوە گەمژانە خەڵک بە دواوە هەڵدەنگێنن
سـا- یـم- سـیـک!
بەڵێ، تۆ زۆر نەخۆشیت.
نا، بە پێچەوانەوە بڵێ، تۆڵەی!
سەعیم سسیک
سـاز، سـاز
ئێم، مەی، سە
لەپێی من ببوسە
ئێم-ئیرام!
- من یاری ناکەم!
زۆر جدییە
یەرام
هاوسەرگیریت لەگەڵم بکە
نامەوێ لەگەڵت هاوسەرگیری بکەم تۆ شەیتانیت
- ئووی-ئۆڵ-ئۆڵ-ئۆ-تاب
بۆش و حەمام
بەڵام من...
... خۆشەویستی...
بەڵام خۆشمت دەوێت؟
- تیخسیم تەی.
- بخۆ.
- یەم، من.
تیخس، پیسەکانم بخۆ
تۆی شەیتانە گڵاو!
تۆ تۆڵەی...!
موزیکی من
ئەوان بەبێ من دەستیان پێکردووە.
ئەوە مۆزارت بوو!
ئەو بوونەوەرە قێزەونە و پێکەنەکێشەی کە تازە بینیبووم لەسەر زەوی دەڕۆیشت.
- پێم وایە کە باش بوو، وانییە؟
ڤیەننزییەکان مۆسیقاى باش دەزانن، پێت وانییە؟
بێگومان.
بەڕێزتان
مۆزارت
- بۆچی چی، بەڕێزم؟
بۆچی دەبێ لەبەردەم میوانەکانم شەرمەزار بکرێم...
...بە یەکێک لە خزمەتکارەکانم؟
چەند مۆڵەتێکی زیاتر پێ بدەم، تۆ زیاتر وەردەگریت.
ئەگەر رەزا خوایە ڕازی نەبێت، دەتوانێت وازم لە کار بداتە دەرەوە.
هیوادارم یەکسەر بگەڕێنەوە سالزبورگ.
- باوکت لەوێ چاوەڕێی تۆیە.
خۆزگە لە من دوور بخەیتەوە، دیارە من ڕازی نیم.
من نیازی دەرکردنی تۆم نییە، تۆ لە خزمەتم بم
...و شوێنی خۆت فێربە
لە لاپەڕەکەدا دەردەکەوت...
هیچ!
سەرەتایەکە سادەیە، نزیکەی کۆمیدییە.
تەنها هەڵکوتەیەک.
پەلەمپەل و قۆرخەکانی باسێت
وەک سندوقێکی ڕیشەیی
ئینجا، لەپڕ...
...لە سەرەوەى ئەو...
...بۆی
یەک نۆت، هەڵواسراو، بێ لەرز.
تا...
...كلارینێتێك دەستی بەسەرداگرت...
...لە دەستەواژەیەکی پڕ لە خۆشییەوە شیرین کرد
ئەمە سازێکی مەیمۆنی پێشکەشکاری نەبوو.
ئەمە موزیکێک بوو کە هەرگیز نەمبیستبوو.
پڕ لە ئاوات و ئاواتێکی پڕ لە ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات و ئاوات
پێم وابوو گوێم لە دەنگی خودا بوو.
ببورن
بەڵام بۆچی؟
بۆچی خودا منداڵێکی ناشیرین هەڵبژێرێت بۆ کاری خۆی؟
باوەڕیان پێنەکرا
ئەم پارچەیە دەبێت ڕووداوێک بێت.
باشتر وایە
ئەو مۆزارت چەند باشە؟
ئەو سەرنجڕاکێشە، گەورەم، من ئۆپەرایەکی نایابم بیست لە مانگی رابردوو.
- ئیدومینیۆ، پاشای کریت.
پارچە ماندووکەرەکە، منیش بیستوم.
بێزارکەر؟
گەنجێک کە هەوڵ دەدات زیاتر لە تواناکانی خۆی سەرنج بدات
زۆر مێرمێس
زۆر تێبینی
- شانازی...
...ئەزمەندە بەڵێنیترین کاری بوو کە بیستووم لە ساڵانێکی ڕابردوودا
ئەوسا دەبێت هەوڵ بدەین تا دەستبەکارببین.
ئێمە دەتوانین لە ڤیەننا پێنووسێکی ئەڵمانی باشمان بەکاربهێنین، دڵنیاشم؟
دڵنیام ده توانێت به پێشنیاری ڕاست و دروست فریوانه .
ئۆپەرە بە ئەڵمانی بۆ شانۆی نیشتمانیمان
زۆر باشە، بەڕێزم!
بەڵام ئەڵمانی نییە، تکایە، گەورەم.
زمانی ئیتالیایی زمانی گونجاوە بۆ ئۆپەرە.
هەموو خەڵکی خوێندەوار لەسەر ئەوە هاوڕا بوون.
تۆ چی دیدی، چەمبڵان؟
بە بۆچوونی من، کاتی ئەوە هاتووە کە بە زمانی خۆمان بەرهەمێکمان هەبێت.
ئەڵمانیی ئاسایی بۆ خەڵکی ئاسایی.
کاپڵمیستر؟
- شانازی...
...پێویستە لەگەڵ "سەر دیریتۆر" هاوڕێم.
ئەڵمانی...
...بۆ گۆرانی وتن زۆر ناخۆشه
ئاوازدانەرێکی دیوانی...
تۆ چی بیرت لێدەکاتەوە؟
پێم وایە بیرۆکەیەکی سەرنجڕاکێشە مۆزارت لە ڤیەنا بمێنێتەوە.
دەبێت ئەو ئەرشیبسە تووڕە بکات...
ئەگەر ئەمە مەبەستی گەورەتان بێت
تۆ "کەسوڕ"یت، کۆمپۆنسۆرێکی دادگا.
دەمەوێت ئەم گەنجە ببینمەوە و پێشوازییەکی خۆش بۆ بکەم.
باشە، لێرەیە!
ئەم پاروکەیە زۆر جوانە بۆ تۆ.
زۆر جوانە و خۆشم دەوێت.
ئەوی دیكە.
ئەوی دیکه ی من پێم وایە خۆشت خۆش بێت
ئەوە سێیەمینەم، باشە؟
- چۆن پێت خۆشە؟
بۆچی سێ سەرم نییە؟
ئەمە قەشقە!
سێ سەر!
بەڕێزان
سبه ی سه رلام سبه ی مه زن
ئەمڕۆ چیت بۆ من هەیە؟
-ئەی گەورەم، "سەر مۆزارت" ـ بەڵێ، ئەی ئەو؟
ئەو لێرەیە
باشە، لێرەیە.
هیوادارم ناشیرین، بەڵام ڕێپێوانێکم بۆ ڕێز و ڕێزلێنانەکەی نووسیوە.
ئای ئایدیایەكی خۆش، ئاوازدانەرانی دادگا، ئەتوانم بیبینم؟
تەنها...
تەنها کەمێک، بێگومان.
دەتوانم تاقی بکەمەوە؟
با چێژێک ببینە
خۆشە، ئاوازنووسێکی دادگا!
دەتوانم ئەوکاتەی دێت بجەنگم؟
- زۆر ڕێزم بۆ ده که یت.
بەڵام هێواش.
من دەمێکە بۆ ڕاهێنان پێویستم هەیە.
باشە، بەردەوام بن.
جی، گەورەم.
زۆر باش!
باش، گەورەم.
بەردەوام بن، زۆر باشە.
زۆر باشە، گەورەم.
پەمپۆ!
هێواش، پاشان بە هێز!
دیسان
براڤۆ، گەورەم!
بەڕێزان تکایە، کەمێک دڵسۆزی کەم بکەنەوە، تکایە.
نه خێر، تکایە، ئه مه شیعه یه کی پیرۆزی نییه
ئێمە پێشتر لە ئەم ژوورەدا کۆبووینەوە.
تۆ بیرت نەهات، تۆ تەنها شەش ساڵت بوو، ئەو کۆنسێرتێکی خۆش پێشکەش دەکرد!
کاتێک لە سەر ئەشکەوتەکە هاتە خوارەوە، کەوتەوە.
خوشکەکەم (ئانتۆنێت) یارمەتی دا، دەزانی چی کرد؟
ئەو لە باوەشەکانی هەڵکوت و گوتی: "تەوێ لەگەڵم هاوسەرگیری بکەیت؟ بەڵێ یان نەخێر؟"
هەموو ئەو بەڕێزانە دەناسیت، بەرۆن ڤان سویتەن.
من هاندەرێکی گەورەی تۆم - سوپاس -
کاپڵمیستر بۆنۆ
خۆشحاڵم
بەڕێوەبەری ئۆپەرە، کۆنت ئۆرسینی-ڕۆزەنبێرگ.
بەڕێزم، بەڵێ، شەرەفەکە هی منە، بە دڵنیاییەوە!
ئەمەی خوارەوە کۆمپوزۆرە بەناوبانگەکەی کۆشکییە...
...مامۆستا سالێری
دواجار، ئەو خۆشییە گەورەیە!
من کاری تۆ باش دەزانم.
دەزانیت، چەند جۆرێک لە ئاوازێکی تۆی نووسیوم.
- بەڕاستی، کامیان؟
من زۆر دڵخۆشم.
ئاوازێکی سەیر، بەڵام شتی باشمان لێهات.
ئێستا ئەو ستایشی کردۆتەوە.
"سەر سالێری" ئەم ڕێپێوانە بۆ تۆی سازکردووە.
بەڕاستی؟
باشە، ئەوە هەیە.
با کار بکەین، ئۆپەرایەکی لێمان دەستپێدەکاتەوە.
چی دەڵێی؟
ئایا لە کۆتاییدا دەنگمان بۆ ئەڵمانی یان ئیتاڵی داوە؟
بەڕێز، ئەگەر لەبیرتان بێت، ئێمە لە کۆتاییدا بەرەو ئیتاڵییەوە کەوتین.
ئایا کردین؟
پێم وانییە بڕیار درا، گەورەم.
- ئەڵمانی، تکایە با ئەڵمانی بێت.
چونکە من پێشتر جوانترین لیبریتۆم دۆزییەوە.
ئایا بینیوم؟
پێم وانییە "سڵاو بەڕێوەبەری"ت هەبێت، شتێکی تازەیە.
-بە یەکسەر نیشانت دەدەم.
- باشە...
...بڵێ دەربارەی ئەوە، چیرۆکەکە بۆمان باس بکە
زۆر خۆشە، گەورەم.
هەموو شتێک لە...
بەڵێ، لە کوێ؟
لە حەرەمدا، گەورەم، لە سێراجلیۆدا.
مەبەستت لە تورکیا؟
کەواتە بۆچی دەبێت بە ئەڵمانی بێت؟
بە تایبەتی نییە، ئەگەر دەتەوێت بە تورکیە بێت.
نەخێر هاوڕێ خۆشەویستم، زمانی بابەتەکە گرنگ نییە.
ئایا بەڕاستی پێت وایە ئەو بابەتە گونجاوە بۆ شانۆی نیشتمانی؟
بۆ نا؟
مەبەستم ئەوەیە، لە ڕاستیدا نامەوێت ئاشكرایانی حەرامە بكەن...
ئەمە نامۆ نییە، زۆر ئەخلاقییە، بەڕێزیان.
پڕە لە نیعمەتە ئەڵمانییەکان
ببورن، گەورەم، بەڵام پێتان وایە ئەمانە چین؟
وه ک بیانی، حه ز ده که م فێربم.
- با پێی بڵێ، مۆزارت.
نامەیەک لە نیعمەتەکانی ئەڵمانیا بنووسە
خۆشەویستی، بەڕێزم
بێگومان لە ئیتالیا ئێمە هیچ شتێک نازانین دەربارەی خۆشەویستی.
نەخێر، پێم وانییە.
سەیرکردنی ئۆپەرای ئیتاڵی، هەموو ئەو سۆپرانۆیە پیاوانە کە هاوار دەکەن...
...دووكەڵە قەڵەمدار و گەمارۆكان چاویان لە دەور دەدا ئەوە خۆشەویستی نییە، ئەوە قەڵەمەیە
مه زنێت، زمانت هه ڵبژێرێت.
باشترین مۆسیقاى پێشکەش بە پاشا دەکەم
با ئەوە ئەڵمانی بێت
ئه مه ش هی تۆیه
بیگرە، لە مێشکمدا هەیە.
چی؟ تەنها لە یەک دانیشتندا؟
- پێم وایە، بەڕێزم.
نیشانیمان بده
ئەوی تر هەروایە، وانییە؟
ئەمە بە ڕاستی کار ناکات، وانییە؟
ئایا هەوڵت داوە؟
ئایا نابێت کەمێک زیاتر بێت؟
یان ئەمە؟
ئەمە.
باشتر؟ تۆ چی دەزانی؟
سوپاس، بەڕێزم.
هەموو شتێکم ویستووە گۆرانی بۆ خودا بڵێم.
ئەو ئارەزوویەی پێبەخشم...
... پاشان منی بێدەنگ کرد بۆچی؟
پێم بڵێ
ئەگەر نەیویست بە مۆسیقا ستایش بکەم...
بۆچی ئاواتەکان جێگیر دەکەن؟
وەک ئارەزووی لەشیم؟
پاشان بەهرەمەندیم لێ بێزار دەکەیت؟
خانم کڤالیری بۆ وانەکەی هاتووە، بەڕێزم.
ماسترۆ
باشە؟
چۆن پێت خۆشە؟
تورکییە.
قژدارەکەم وتی ئەمساڵ هەموو شتێک بە تورکی دەبێت.
ئایا ئەو؟
چی دیکه ی ئه مڕۆ پێت گوت؟
با هاتن، با هاتن، با هەندێک گپتێک پێ بدەن.
بیستووم تۆ "مۆرزارت"ی ناسیوە.
هەواڵەکان بە خێرایی لە ڤیەنا دەچن.
و ئەو بۆ نووسینەوەی ئۆپەرە دراوە، ڕاستە؟
- ئایا من ڕۆڵێکم هەیە؟
-لە کوێ دەزانیت؟
- دەزانی لە کوێیە، ئازیزەکەم؟
لە حەرەمدا
- ئەوە چیە؟
وەرە
با دەست پێ بکەین.
- چۆنە؟
- لەوانەیە نائومێدی بیت.
دیارە لە چاو و بەهرەمەندیدا هەمیشە پێکەوە ناچن، کاترینا.
دیارە ئەمە نیگەرانی من نییە، بەڕێزم.
تەنیا بەهرەمەندیی سەرنجی ژنێکی ذوقدار دەدات.
ده ست به کارمان ده که ین؟
ئەوەتا بوو.
نازانم لە کوێ و چۆن کۆبوونەوە، لەوێ وەستاوە!
لەسەر شانۆ، بۆ ئەوەی هەمووان ببینن.
وەک ئەو باڵندەی گۆرانیبێژە چاوچنۆکەی خۆی دەردەکێشێت.
دە خولەک لە پێوانە ترسناکەکان
وەک ئاگرین لە گۆڕەپانێکی پێشانگادا
تێدەگات، من عاشق بووم بە کچەکە.
یان لانیکەم لە ئارەزوودا.
سوێندت دەخۆم، هیچ پەنجەم نەکردووە.
ھەرچی، نەمتوانی بیر لەوە بکەمەوە کە کەسێکی تر دەستی لێوە بکات.
لە هەموویان کەمتر، "ئەو بوونەوەرە".
براڤا، خانم، تۆ زێڕێکیت بۆ شانۆمان.
-ئەوەش بۆ ئێوە؟
"هێر مۆزارت" هەوڵێکی باش
بێگومان ئەمە
هەوڵێکی نایاب!
ئەمشەو زۆر نوێیە
- وایە، وانییە، بەڕێزم؟
-ئایا حەزت لێبوو؟
بێگومان بووم، زۆر باشە!
بێگومان، ئێستا و دواتر، تەنها ئێستا و دواتر...
...ئەوە بە دەستێک بوو...
مەبەستت چییە، بەڕێزم؟
لە هەندێک کاتدا پێدەچێت...
چۆن بڵێین...
چۆن بڵێین "دەرۆکۆر"؟
- زۆر تێبینی، گەورەم؟
- زۆر تێبینی.
هەر ئەوەندە تێبینی هەیە کە پێویستیم پێیە، نە زیاتر و نە کەمتر.
هاوڕێ خۆشەویستم، لە ڕاستیدا...
...تەنها زۆر دەنگە کە گوێ لە ئێوارەیەکدا دەیبیستێت
پێم وایە ڕاستم وایە، وانییە، ئاوازنووسێکی دادگا؟
بەڵێ، بە گشتی، بەڵێ، بەڕێزیان.
ئەمە بێبایەخە!
گەنج، زۆر بە توندی وەرنەگرە، کارەکەت داهێنەرە.
کارێکی باشتره
زۆر تێبینی هەیە، تەنها چەند تێبینییەک بڕە و تەواو دەبێت.
کام کەمیان لەبیرتدا بوو؟
بۆلفگانگ!
ڤۆڵفگانگ، ئازیزەکەم!
- مه زن، ئه مه "ژنه وێبر"ه
ئەو خانمە خانمە خانمە.
- سەروەر، ئەو شکۆیە!
ئەمە کچەکەمە خۆشەویست، کۆنستانز.
- ئەو هاوسەرگیری "هێر مۆزارت"ە.
چەندە سەرسامە تکایە
- باشە...
کەی هاوسەرگیری دەکەیت؟
هێشتا ڕەزامەندی باوکم وەرنەگرتووە.
بە تەواوی نییە، بە تەواوی نییە.
- ببورە، بەڵام چەند تەمەنت هەیە؟
ئامۆژگاریم ئەوەیە کە هاوسەرگیری لەگەڵ ئەم خانمە گەنجە خۆشبەختە بکەیت...
...و له ڤیەننا له گه ڵمان بمێنێته وه
پێم گوت، بەڵام گوێم لێ ناگرێت.
-ئەوەكەی بەڕێزتان...
...ئه و ئامۆژگارییه شاڵه تانه
باشە، ئەوە هەیە.
وۆڵفی، ئاوت بۆ دەهێنم؟
ئایا ئاوت بۆ دەهێنم؟
وۆڵفی، ئاو وەربگرە!
ببورن، ببورن.
دەزانیت؟
- هاوسەرگیری.
تۆ گرنگی پێدان؟
هیچ، دەتوانێت هاوسەرگیری لەگەڵ هەرکەسێک بکات کە پێی خۆش بێت، گرنگ نییە.
چۆن بووم؟
تۆ زۆر باڵادەست بووی.
ئەی تۆ چی دەزانیت دەربارەی مۆسیقا؟
زۆر زیرەک
کەترینا، من...
ببورن
ئایا ئەو ژنە هێشتا لەسەر زەوییە؟
- نەخێر، ئەو باشە.
مۆزارت خۆشەویست پیرۆزبایی دڵسۆزم
- ئەوکات حەزیت لێی بوو؟
ئه مڕۆ باشترین مۆسیقای ڤیەنا، تۆ هاوڕایت؟
دەبێت لە جێگادا سەرسام بێت.
وابزانم ئەو ڤیرتوزۆی ئەو بەشەیە
هیچ هۆکارێکی تر نییە بۆ ئەوەی هاوسەرگیری لەگەڵ کەسێک بکەیت
بێنە ژوورەوە
ببورە، وۆڵفی، دایك هەست بە باش نییە.
- ده توانین بچینه ماڵه وه ؟
نەخێر، نەخێر، ئێستا ناتوانیت بیبگریتەوە.
ئەمشەوەکەیەتی.
نامانی پێناسە بکە، وۆڵفگانگ؟
ببورن، فرنولین شەوی خۆش، بەڕێزم
لەو ساتەدا، بێ گومان، زانیم...
... ئەو بوو
ئەو بوونەوەرە کچێکی خۆشەویستمی بوو.
ئەوە تێگەیشتنێکی ناجێگیر بوو!
خودا چی لە ئارادایە؟
ئایا من تاقیكردنەوە دەكەمەوە؟
ئایا خوا چاوەڕوانی لێبووردنم دەکرد...
...لە بەرانبەر هەموو تاوانێک؟
هەرچی ئازاربەخش بێت؟
زۆر مومکینە.
بەڵام بۆ ئەو؟
بۆچی مۆزارت هەڵبژێرم بۆ ئەوەی فێری خاكداری بم بێت؟
دڵم پڕ بوو...
...له گه ڵ ئه و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و
بۆ یەکەمجار لە ژیانمدا، دەستم کرد بە زانینی...
...بە ڕاستی...
... بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر و بیر
هەموو ڕۆژێک، هەندێک جار بۆ چەند کاتژمێرێک، نوێژ دەکەم.
ئەی یەزدان...
تکایە...
...بەوەوشێرە دەرەوە...
...گەڕانەوە بۆ سالزبورگ
بۆ خۆشی...
...هەروەها من.
- نا، نا، ناگەڕێنمەوە.
کوڕەکەت بێ بنەما و تێکشکاو و بێباوەڕە!
بەڵێ، بەڕێزم...
...ئەوە ڕاستییە
بەڵام تۆمەتبار مەکەن، تۆمەتبارەکەی منە، بەتەواوی.
زۆر بەخۆبایی لەگەڵیدا بووم.
تکایە، بەڕێزیان؟
یه ك جارێكی دیكه بده ی؟
مۆڵەتت هەیە هەوڵ بدەیت.
خودای گەورە بەرەکەتدار بێت، سوپاس بۆ خوا.
زۆر سوپاس!
من نامه یشتوویت بۆ هه واڵی هه ڕه شه یی ده که م.
هیچ هەنگاوێک بۆ هاوسەرگیری نەگرە پێش ئەوەی یەکتر ببینە
تۆ ڕێز لە باوکت دەدەیت کە ژیانی خۆی بۆ تۆ تەرخانکردووە
...وەکو فەرمانم کرد، چاوەڕێی هاتنەکەم بکە.
ئێستا لە گرێبەستەکانی هاوسەرگیرییەوە لەگەڵتان دەبم.
ئه وانه ی خوا یه كگرتووه
...با کەس جیا نەکات
باوکە خۆشەویستەکەم:
تۆ دەڵێی ڤیەنە شاری میوزیکەکانە و داگیرکردنی ئێرە بریتییە لە داگیرکردنی ئەوروپا.
لەگەڵ هاوسەرەکەمدا دەتوانم.
... لەگەڵمان دەژی و ئێمە زۆر دڵخۆش دەبین
سبه ی خۆش ئه مه نوه م، شاژده ری ئه لیزابات
- گەورەم
داوای لە من کرد ڕێنماییەک بکەم بۆ مامۆستای مۆسیقا.
بیرۆکەیەکی زۆر باشم هاتووە.
ئەوە ئەوەندەی شەرەفێکی گەورەیە!
بیر لە "مۆرزارت" دەکەمەوە.
بیرۆکەیەکی سەرنجڕاکێشە، گەورەم، بەڵام...
- بەڵێ؟
نیگەرانی من پاراستنی تۆیە...
لە هەر ئاماژەیەک بۆ دڵسۆزی
دڵخوازی
- ئەمە چیە؟
بۆچی نمونەی کارەکەم بۆ لیژنەیەک پێشکەش بکەم تا کچێک فێرکردبێت؟
چونکە میژاجیەتی خوازیاریەتی.
ئیمپراتۆر تووڕەم؟
-بۆچی من بۆ پۆستەکە دیاری ناکەم؟
تۆ تاکە ئاوازنووس نیت لە ڤیەننا.
نەخێر، بەڵام من باشترینم.
مۆزارت.
کەمێک مۆدایی لەوانەیە باشتر بۆت بێت.
کێ لەم لیژنەیەدا هەیە؟
کاپڵمیستر بۆنۆ، کاونت ئۆرسینی-ڕۆزەنبێرگ و سالێری.
بێگومان، ئیتالییەکان! بێگومان، هەمیشە ئیتالییەکان!
هەموویان گەمژانە مۆسیقاییەکانن!
دەتەوێت حوکم بدەن لەسەر موزیکەکەم؟
... بابەتەکە زۆر سادەیە ئەگەر ئەم پۆستە بدەیت
... پێویستە بابەتەکانت پێشکەش بکەیت، لەگەڵ هەموو هاوکارەکانت.
دەبێ؟
- نا، نا.
چۆن دەبێ بژین؟
دەتەوێت لە شەقامەکاندا تەخوازم بکەم؟
بێباوەڕ مەبە.
-تەنها دەیانەوێت کاری تۆ ببینن.
- چی لە ئەوەدا هەڵەیە؟
یه ك قوتابی شاهانه و هه موو ڤیه نانیش به گه ڵ ده بێته وه
هەرچی بێت دێن.
- نا، نا، ئەوان دەمانەوێت.
من دەزانم کە لەم شارەدا چۆن کار دەکرێت - تۆ هەموو شتێک دەزانی، وانییە؟
-بورە بكەین، بەڕێزم.
ژنێک پێداگری دەکات لەسەر قسەکردنت.
نەیگوت، بەڵام دەڵێت بەپەلەیە.
ببورن، ئازیزەکەم.
بەڕێزتان
چۆن دەتوانم یارمەتیت بدەم؟
- لە ناوی مێردەکەمەوە هاتووم.
نموونەی کارەکانی هێناوم بۆ ئەوەی بۆ دانانی ئەو دابنرێت.
چەند سەرنجڕاکێشە، بەڵام بۆچی خۆی نەهات؟
زۆر سەرقاڵییە، بەڕێزم.
تێدەگەم
هەرچی بتوانم سەیری دەکەم.
شەرەفە، تکایە گەرمترین سڵاوەکانم پێ بدە.
ئایا زۆر کێشە دەبێت کە داوا لە تۆ بکەم کە ئێستا سەیری ئەو شتانە بکەیت؟
- لە کاتێکدا چاوەڕێم.
...لە ئەم ساتەدا
با لەگەڵ من بمێننەوە، دڵنیام، ئەوان بە سەلامەت دەبن.
من ناتوانم ئەوە بکەم، بەڕێزم.
ببینە، ئەو نازانێت من لێرەم.
- کەواتە ئەو تۆی ناردووە؟
نەخێر، بەڕێزم، ئەمە بیرۆکەی خۆم بوو.
- بەڕێز، ئێمە بێ هیوامان.
ئێمە زۆر پێویستمان بە ئەم کارەیە.
مێردەکەم زۆر زیاتر خەرج دەکات لەوەی کە دەتوانێت پارەی بدات.
مەبەستم ئەوە نییە کە سست بێت، چونکە هەموو ڕۆژێک کار دەکات.
بەڵام ئەو کارنەبووە.
پارەکە لە پەنجەکانی دەڕوات، ئەوە گاڵتەجاڕەیە.
با کەمێک خواردنەوەیەک پێشکەشت بکەم.
ئایا دەزانی ئەمانە چین؟
"کاپێزۆلی دی ڤینەر" "پێوەکانی ڤینەر"
ئەو قەڵغە ڕۆمانیانە لە شەکرێکی بەردەستەدا.
زۆر سەرسوڕمانە.
ئه وان زۆر جوانن!
زۆر سوپاس بەڕێزیان
بەردەوام بە ناوم ناڵێ
من لە دوورم دەگرێت.
من لە دایک نەبووم کە سازنووسێکی حوکم بێت، دەزانیت.
من لە شارێکی بچووکم.
هەروەکو مێردەکەت.
دڵنیایت ناتوانیت...
...ئەوە بەجێبهێڵیت و بگەڕێیتەوە؟
زۆر فریواندەرە، بەڕێزم.
بەڵام من دەترسێم ئەستەمە.
گەر بزانێت ونبوونیان دەبێت.
ببین، هەموویان ئەسڵی بوون.
- بەڵێ، بەڕێزم، کۆپی ناکات.
ئەمان...
...ئەرجیناڵن؟
سەرسوڕهێنەر!
لە ڕاستیدا... بێ باوەڕ بوو.
ئەمانە یەکەمین و تەنیا...
...سێدارە مۆسیقا
بەڵام هیچ جۆرە ڕاستکردنەوەیەکیان نەبووە.
ئەو تەنیا مۆسیقا نوسیبوو...
... لە مێشکی تەواو بووە
لاپەڕە بە لاپەڕە، وەک ئەوەی هەر فەرمانی پێ دەدا.
و موزیک...
...وەک هیچ مۆسیقا کۆتایی نایەت
یەک نوێتەر جێبهێڵن...
...و کەمبوونەوە دەبێت.
یەک دەستەواژە جێ بەجێ بکە و پێکهاتەکە دەکەونەوە.
بۆ من ڕوون بوو...
... ئەو دەنگە کە لە کۆشکی ئەرشیڤدا بیستبووم...
...بەئەنجامی ڕووداو نەبووە
جارێكی تر دەنگی خوداش بوو.
لە نێو قەرەجەکەدا سەیری دەکرد...
...ئەو لێدانە وردە وردە حەشار...
...لە جوانییەکی تەواو.
باشە؟
ئەمە موعجیزەیە.
بەڵێ، زۆر شانازی بە کاری خۆی دەکات.
کەواتە تۆ یارمەتیدەرمان دەکەیت؟
من ئێوارەی سبەینێ لەگەڵ ئیمپراتۆر دەمەوێ.
یەک وشەی من و پۆستەکەیشی.
سوپاس، بەڕێزیان!
ئەمشەو بگەڕێنەوە.
- ئەمشەو؟
بۆ چی؟
خزمەتێک شایەنی خزمەتکردنە
- نا؟
- مەبەستت چییە؟
ئەو پۆستە هەموو ڤیەننا دەیەوێت.
ئەگەر خوازیاری ئەوەیت بۆ هاوسەرەکەت، ئەمشەو وەرە.
ژنێکی هاوسەرگیریم، بەڕێزم.
ئەوسا مەهێڵن.
ئەوە لە تۆوە هاتووە.
بۆ ئەوەی نامێ، ئەوە نرخەکەیەتی.
خواى بەزەیی نییە، باوکە.
تەنها خودای ئازار.
ئێوارە هات.
لەوێ دانیشتووم، نەمزانی دەگەڕێتەوە یان نا.
نوێژم کرد وەک پێشتر نوێژم نەکردبوو
ئەی خودای خۆشەویست...
... ئێستا بێنە ژوورم
من پڕبکە لە میوزیکێکی ڕاستەقینە.
یەک پارچە هەناسەتت تێدایە، بۆیە دەزانم کە خۆشدەوێت.
یه ك نیشانه ی خوازیاری خۆت به من نیشان بده و من ئه م نیشانه ی خۆمم به مۆزارت ده رده كه م.
من پۆستی پاشایەتی دەدەمێ.
بێنە ژوورەوە.
تکایە
تکایە!
- بەڵێ؟
ئەو خانمە گەڕایەوە، بەڕێزم.
بێنە ژوورەوە.
- باشە؟
من لێرەم
هاوسەرەکەم چووەتە کۆنسێرتێک.
ئەو پێی وابوو من چێژ لەخۆم لێدەگرم.
باشە، ئێمە بەرەو کوێ بڕۆن؟
ئایا دەبێ لێرە بمێنینەوە؟
- باشە...
هێشتا دەتەوێت سەیری ئەمانە بکەیت؟
یان پێویستمان بە چیتر کێشە نییە؟
ئەگەر وا بكەین، راستیدا.
ئەم ژنە دەربخەن.
ستانزی.
چییه ؟
پێم بڵێ
خۆشم دەوێیت
لەئێستاوەەوە، ئێمە دوژمنین.
تۆ و من
چونکە تۆ بۆ ئامێرەکەت هەڵدەبژێریت...
... کوڕێکی شانازی و خۆزگە و بێبەری و منداڵانە...
... و تەنها توانای ناسینی ئینکارناسیۆنم بە پاداشت بدەم
چونکە تۆ بێ دادپەروەریت...
... ناعادلانە ...
... بێزار...
...من ڕێگریت دەکەم
سوێندم خواردووە
من ڕێگری دەکەم و زیانی بە بوونەوەرەکەت دەدەم لەسەر زەوی...
تا بتوانم
من حەز ناکەم دژی هاوکارێکی مۆسیقای قسە بکەم.
بێگومان نا
دەبێت پێت بڵێم.
مۆزارت بەتەواوی جێی متمانە نییە تەنها لەگەڵ خانمە گەنجەکاندا.
بەڕاستی؟
یەکێک لە قوتابییەکانی خۆم، گۆرانیبێژێکی زۆر گەنج...
ماریا تێرزا پارادی...
... پێم وت کە...
- باشە...
چی؟
دەستدرێژی کردووەتەوە، گەورەم.
دوو جار، لە هەمان وانەدا.
"هێر مۆزارت"ێک لە سالۆنەکە چاوەڕوانی تۆ دەکات
- کێیان هەڵبژارد؟
کاک زومەر؟
بەڵام ئەو پیاوەکە گەمژەیە، ئەو کەسێکی مامناوەندە.
نەخێر، هێشتا نەگەیشتووە بە مامناوەند.
ناتوانم ئەم پۆستە لەدەست بدەم، ناتوانم.
بەڕێزتان، تکایە.
با بچین بۆ کۆشکی، دەتوانیت قسە لەگەڵ ئیمپراتۆر بکەیت...
...و پێیان بڵێ "هێر زامر" بژاردەیەکی خراپە
دەتوانێت زیانی میوزیکی بە پرنسێس بدات.
لە نێوان ئێمەدا، کەس لە جیهاندا ناتوانێت زیانی میوزیکی بە پرنسێسەکە بدات.
ببین...
...دەبێت قوتابییەكم هەبێت
بەبێ قوتابییەکان ناتوانم بژیم.
مەبەستت ئەوەیە کە لە هەژاری دەژی؟
نەخێر، بەڵام من فەسادەم.
چۆن ئه مه مومكنه ؟
گوێم لێبوو کۆنسێرتەکانتان سەرکەوتوو بوون.
ئەوان سەرکەوتنێکی زۆر گەورەن.
ناتوانیت دانیشتنی وەربگریت، بەڵام کەس بەکرێگەم نادات.
دەیانەوێت گوێ لە یارییەکەم بگرن...
بەڵام ناهێڵن من فێری کچەکانیان بم، وەک ئەوەی من شەیتانم.
بەدیاری...
ئایا هیچ ئەگەرێک هەیە بتوانن قەرزێک دابین بکەن؟
تەنها بۆ شەش مانگ، زۆرترین بۆ هەشت مانگ.
چاوەڕێی ئەوە دەکەیت کە لە شەش یان هەشت مانگدا سەرخەمی خۆت بگۆڕێت؟
لە راستیدا، من دەمەوێ.
من کار لەسەر شتێک دەکەم کە وەک بۆمبێک لە هەموو ئەوروپا دەتەقێتەوە.
من دەوڵەمەندترین پیاو لە ڤیەننا دەبم و دوو هێندەی تۆ دەدەمەوە
تۆ مەرجەکان دیاری بکە.
زۆر خۆشە
زیاتر پێم بڵێ
- ئەوە کەمێک نهێنییە - وەرە، وەرە، من منده رستم
ئەمە زۆر خۆشە، چیە؟
پیره ی مه رزه ی له گه ڵ شه كری هه ڵوه شێنراوه
...بە ڕۆم هەڵکێشراوە.
ئیتاڵی.
ببورن، هەموومان هەستێکی نیشتمانپەروەرین.
دوو هەزار...
دوو سەد فلۆرین، ئەوە هەموو شتێکە کە پێویستم بە هەیە.
سەد
٥٠ کەس
تۆ لە چی کار دەکەیت؟
بەڕاستی، ناتوانم بڵێم.
پێم وانییە لە ڤیەننا وەک قەرزدارێک ناسراو بیت، مۆزارت.
بەڵام...
...دزانم پیاوێکی بەڕێز کە دەتوانم پێشنیار بکەم و
...کچێکی هەیە
هێمنی!
کاک مۆزارت
بەخێر بێن، گوێ مەدە، ئەوان مەحاڵن.
من وەک منداڵەکانم مامەڵەیان لەگەڵ دەکەم.
دەتەوێت کامیان فێر بکەم؟
ئەوە زۆر سەیرە
تۆ کەسێکی پێکەنیناوییت.
ئەم ئامێرە، هیوادارم بۆ ڕازیبوونت بێت.
بێگومان بۆ ڕازیبوونی دەبێت.
با گوێ لە موزیک بگرین، با بچین!
کوڕێکی باش
ئێستا
تکایە شتێک بۆ من بجەنگە، تەنها بۆ ئەوەی بیرۆکەیەکم پێ بدەیت.
هەرچییەک کاردەکات.
بڕۆ
وەک ئەوەی ئێمە لێرە نەبین.
بەشێک لە مۆسیقا، ڕاهێنان بە بینەرێک، وانییە، "مۆرزات"؟
لەوانەیە باشتر بێت کە ئێمە بە تەنیا بمێنین.
ئێمە هەردووکیان کەمێک شەرمەزانە.
یاری بکە
- من وتم یاری بکە!
لەوانەیە ئەگەر من سەرەتا یاری بکەم، ئەوە هاندانی "فرنولین" بکات.
بۆ نامەهێڵیت تاقی بکەمەوە؟
وەستێن! وەستێن! ئەو هەمیشە هاوار دەکات کاتێک گوێ لە مۆسیقا دەگرێت.
دەبێت ئەو عادەتەی لێ ببڕین.
دەبێت ئەو عادەتەیان بسڕینەوە!
یاری بکە تکایە
"ئەی مامۆستا مۆزارت"، یاری بکە.
ئەوە بوو، ئەوە بوو.
بەردەوام بن!
بەردەوام بن لە یاریکردن!
مۆزارت، ئەوە زۆر جوانە!
جارێ کە دەتەوێت سەگێکی دیکەی خۆت فێر بکەم، بیبڵێم.
ماڵئاوایی، فرنولین ماڵئاوایی، خانم ماڵئاوایی، بەڕێزم
باوکە؟
باپی!
بۆ هاتیت؟
ئایا من بەخێربووم؟
به ڵێ، بەخێر هاتین، باپی، بەخێر هاتین!
تۆ زۆر تەنیایت، هاوسەرەکەت نانت پێ ناخوارد؟
بێگومان ئەو نانم دەداتە خۆراکم دەکات و هەموو ڕۆژێک وەک گوێزێک پڕم دەکات
- نە، دەبوو یارمەتی دایکی بدات.
ئەو ئاوایە.
دایکی ژنێکی زۆر شیرینە، تۆ...
نەمزانی لەماڵیت.
ستانزی، ئەمە باوکم.
چاوەڕێی دەکەین، چاوەڕێی دەکەین.
بۆچی ئێستا هەستیت، ئازیزەکەم؟
ئەو زۆر ماندووە، گیانلەبەر هەژار، تۆ منی دەناسیت، من زۆر پیرم.
خاوێن کردنەوەی دوای من ئاسان نییە.
خزمەتکارت نییە؟
- نا، ئەگەر بمانویستایە دەتوانین...
...بەڵام ستانزی پێداگری دەکات لەسەر ئەوەی هەموو شتێک خۆی بکات
چۆنە...
... بارودۆخی دارایی؟
باشتر نەبوو.
ئەوە نییە کە گوێم لێبوو.
مەبەستت چییە؟
بەڕاستی، زۆر خۆشە، خەڵک لێرە منی خۆش دەوێت.
دەڵێن قەرزدارن.
کێ؟
کێ دەڵێ؟
ئەوە درۆیە خراپە!
قوتابییانت هەیە؟
من قوتابییان ناوەم!
ڕێگا دەگرن.
پێویستە کاتی بۆ دانانی بەرهەمەکان بم.
پێكهاتنیش هیچ سوودێك نادات، تۆ ئه یزانی
ئه و ده بێته هۆی
چییه ؟
ئەمە نهێنییە.
نهێنی؟ تۆ نهێنییەکت لە من نییە.
تکایە، نامەوێ تۆ بیبینیت، نامەوێ کەس بیبینێت.
تۆ زۆر شانازی بە من دەکەیت.
ئه وه باشترین شته که تا ئێستا ئه نجامم داوه ، باشترین شت که هه ر که س...
ئەوەتا!
سەیری بکە، ئایا جوان نییە؟
- ئەتوانیت کچێکی جوانتر بدەیت؟
من زۆر خراپم.
تۆ...
چاوەڕوانی؟
- بەڵێ، من، ناخۆشترینین، خۆشحاڵین.
- ئەتوانم چێ بخۆیت؟
ئەمە پێویستی بە ئاهەنگ هەیە، تۆ چایت ناوێت، وانییە؟
ئەزانم، با بچین سەما بکەین، باوک حەزی لە ئاهەنگەکانە، تۆ؟
چۆن ئەتوانیت هێندە بێزار بیت؟
بابی، خێرا!
دەست پێ دەکەین، ڕۆژێکی خۆش.
ئێستا!
سزا ده ڵێم سزا ده ڵێم
سزایەکەشی...
- پێدانیەکی باش!
با بچین، با بچین!
ئەوە تەنها یارییە، باوکە.
زۆر سوپاس
"ئەی بەڕێز مۆزارت، بۆچی سزای کوڕەکەت ناڵێیتەوە؟
بەڵێ، باوکە، ناوی بن.
ناوی بن، هەرچی پێت بڵێ بیکەم.
دەمەوێت بگەڕێیەوە سالزبورگ لەگەڵم.
سزاکە دەبێت لە ژوورەکەدا جێبەجێ بکرێت.
من ماندووم لەم یارییە.
بەڵام سزای من، دەبێت سزام هەبێت!
سزایەکم پێ بدە!
سزایەکە...
...تایەنی ئێمە بگێڕیت...
...بە شێوازی یۆهان سابیستانی باخ!
- وەربگرە!
ئێستا بە دواوە بێنە!
- یەکێکی تر بده ، یەکێکی تر بده !
بێزارکەر، یەکێکی تر!
من حەزم لە ئەو نییە!
یاری Salieri بکە
ئەمە ئاستەنگێکە!
تکایە!
بڕۆ گاڵتەم پێبکەی پێکەنین
ئەوە پێکەنینێکی مۆزارت نەبوو، باوکە.
ئەوە خودا بوو.
خوا لە نێو ئەو پێکەنینە نامرۆڤانەدا پێدەکەنی.
دەست خۆش، بەڕێزم پێکەن
بە شێوەیەکی ئاسایی، بە هەمووان نیشان بدەم.
ڕۆژێک پێدەکەنینت
پێش ئەوەی ئەم زەوییە بەجێبهێڵم...
پێدەکەنم
- وۆڵفی؟
کچێکی گەنج هات بۆ بینینی تۆ.
چی دەوێت؟
لەگەڵ من قسە ناکات، بەڵکو لەگەڵ تۆ قسە دەکات.
- شەیتان
- بەڵێ؟
- تۆ "مۆرزارت"یت؟
ناوم لۆرڵ، بەڕێزم، خزمەتکارم.
داوایان لێ کردم بێنمەوە بۆ خزمەتتان.
لەلایەن هاندەرێکتەوە پارە دەدرێت کە دەیەوێت بمێنێتەوە...
...ناناسە
ئەمە بیرۆکەی تۆیە، باوک؟
- هی من؟
تۆ فێڵم لێ دەکەیت؟
- ئەمە جۆرێک لە گاڵتە بوو؟
کچێکی گەنج، ئەمە کار ناکات.
کوڕەکەم ناتوانێت ئەو جۆرە پێشنیارەی قبوڵ بکات، هەرچەندە بەخشندەییەکەی...
مەگەر بزانێت کێ لە پشتەوەیە - ناتوانم پێتان بڵێم، بەڕێزم -
ئەمە گاڵتەجاڕە!
ڤۆڵفی لە ڤیەنا زۆر کەس هەوادارانی هەیە.
خەڵک بەردەوام هدیهمان بۆ دەنێرن.
تۆ ناتوانیت بەبێ ئاماژە قبوڵ بکەیت.
ئەمە کاری تۆ نییە.
- هەرکەسێک ناردوویت پارە دەدات؟
ئێستا دێین بێگانەیەک بێنە ناو ماڵەکەمان
کێمان؟ کێ ڕێگە دەدات کێ...
- دەتوانیت لە دەرەوە چاوەڕێی بکەیت؟
سەیرکەر پیرەمێرد!
ئێمە سەرمایەیەکت بەسەردا دەبەین و تۆ تەنها منتقدان.
- ئێستا...
نەخێر، راستە دەبێت بیبیستێت، من زۆر بێزارم.
ئێمە ناتوانین هیچ شتێک بکەین بە باشی بۆ تۆ، وانییە؟
ئیتر پێویست ناکات هیچت بۆ بکەم
من ده ڕۆم
- نا، باوكی من نامێنمەوە و بارێکم نابێت.
کەس بە تۆ ناودەبات
دەیگوت من هەموو ڕۆژێک دەخەوم
تۆش وا دەکەیت!
تاکە جار کە دەردەیت بۆ خواردنە.
چی چاوەڕێی دەکەیت؟
ئایا چاوەڕێی ئەوە دەکەیت کە کەسێک هەموو ڕۆژێک لەم جۆرە قەڵغەیەدا بچێت؟
-بۆیە ئێستا من خزمەتکارێکی خراپم!
کەی دەست پێ دەکەیت؟
- هەر ئێستا، خانم.
هەموو شەوێک لە دەرەوەن، بەڕێزم.
زۆر سوپاس، بەڕێزم
ئایا قوتابییەك هاتوونەتە ماڵەوە؟
من هیچم بینیوە
ئەوسا چۆن پارەی هەموو ئەمانە دەدات؟
ئایا هیچ کارێک دەکات؟
بەڵێ، بەڕێز، هەموو ڕۆژێک، تا ئێوارە ماڵ بەجێ ناهێڵێت.
ئەو تەنیا لەوێ دانیشتووە و دەنووسێت و دەنووسێت.
بەڕاستی؟
چی دەنووسێت؟
من نازانم، بەڕێزم.
بێگومان نا
تۆ کچێکی باشیت
زۆر دڵسۆزیت بۆ ئه وه ی ئه نجام بدەیت.
لە جارێـکی داهاتوو کە دڵنیا بیت لە دەرەوەی ماڵن، بیڵێم.
زۆر سوپاس، بەڕێزم
پێم وایە من لەبارەی پارە زانیوم، بەڕێزم.
بەڵێ؟
حەوت سندوقی بۆشەوەی لە ناوەوە بوو، سوێند دەخۆم هەموویان زێڕن.
ئێستا بڕوانە
تەنها یەک کەس ماوە
لە کوێ کار دەکات؟
لەوێ، بەڕێزم.
بەڕێزان، من تازە هەواڵم بیستووە...
- لەوانەیە سەرنجی تۆ بدات.
مۆزارت ئۆپەرەیەکی نوێی نووسیوە ئۆپەرەیەکی ئیتاڵی.
ئیتاڵی؟
ئەوە هەمووی نییە، ئەو بۆ بابەتەکەی هەڵبژاردووە، فیگارۆ.
هاوسەرگیریی فیگارۆ
ئەو شانۆیە بە مۆسیقا دەگێڕێتەوە؟
بەڵێ، بەڵێ.
ئەم " هاوسەرگیریی فیگارۆ " چیە ؟
شانۆیەکی فەڕەنسییە، کاپڵمائیستر.
ئیمپراتۆر قەدەغەی کردووە.
تۆ دڵنیایت؟
کاک مۆزارت
بەڕێزان، دابنیشێن.
مۆزارت.
ئایا دەزانیت من شانۆی فەڕەنسی "فیگارۆ"م ڕاگەیاندووە...
...بۆ شانۆمان ناگونجێت؟
بەڵێ، بەڕێزم.
بەڵام گوێم لێبوو کە تۆ ئۆپەرە دەکەیت.
کێ ئەمەی پێ گوتووە، گەورەم؟
ئەمە ئەرکی تۆ نییە پرسیار بکەیت، ڕاستە؟
بەڵێ، من...
ڕادەگەیەنم کە وایە.
پێتوانی پێم بڵێ بۆچی؟
مه زنێت، ئه مه ته نها كۆمیدیا یه
ئەوەی تۆ بیری لێ دەکەیت، بەجۆرێک گرنگ نییە.
ئەوەى کە بەڕێزى گەورەکەى پێی وایە گرنگە
بەڵام، گەورەم...
مۆزارت...
من پیاوێکی لێبوردەم.
من سانسۆرکردنی شتەکان بە ئاسانی ناکەم. کاتێک دەکەم، هۆکارێکی باشم هەیە.
"فیگارۆ" شانۆیەکی خراپە.
ڕق و ڕق لە نێوان چینەکان دروست دەکات.
لە فەڕەنسا، تەنیا تووڕەیی لێکەوتەوە.
خوشکەکەم ئانتوانێت لە گەلەکەی خۆی دەترسێت.
سوێندم خواردووە، هیچ شتێکی لەو شێوەیە لە پارچەکەدا نییە.
هەموو شتێکم دەرکردووە کە لەوانەیە بێزار بکات.
من دەترسێم تۆ بەلاماسەن.
لەم کاتە مەترسیدارەدا ناتوانم خۆم بخەمەوە کە خەڵکی ئێمە راکێشم...
...تەنها لەسەر شانۆیەک
مه زنێت، ئه مه ته نها گاڵته یه ك یه كه یه كه ی خۆشه ویستییه
"عشق" دووبارە!
و تازە!
ئەمە تەواو نوێیە، خەڵک توڕەبوون.
من دیمەنم هەیە...
بۆ نموونە کۆتایی یاسای دووەم.
لە دووه م پێکهاتەیەکەوە دەست پێدەکات کە ژن و مێردێک شەڕ دەکەن
لەپڕ، خزمەتکارە فێڵکارەکە هاتە ژوورەوە، دۆخێکی زۆر سەیر.
دووه مینه وه یه ك له سێیه مینه وه ده گۆڕێت
پاشان خزمەتکارەکەی مێردەکە هات.
تریانۆ دەبێتە چوارگۆشە.
پاشان باخچەوان، چوارگۆشە دەبێتە پێنجگۆشە.
و هەروا، هەروا.
سێکست، حەوت، ئۆکتێت.
پێتوایە تا چەند دەتوانم بەردەوام بم؟
نازانم
گومانم لێ بکە
بزانە، گەورەم.
خۆڕاگرترین کات کە دەکرێت بەردەوام بێت، دوپات بکە.
- باشە...
شەش...
حەوت خولەک؟
هەشت خولەک؟ بیست خولەک، بەڕێزم بیست خولەک!
بیست خولەک مۆسیقا بەردەوام بێ هیچ لێدوانێک
بەڕێزم، تەنها ئۆپەرە دەتوانێت ئەمە بکات.
لە شانۆگەرییەكدا ئەگەر زیاتر لە كەسێك لە یەك كاتدا قسە بكەن...
...هەوا دەنگێکە
بەڵام بە ئۆپەرە و مۆسیقا...
...دە توانی 20 کەس لە هەمان کاتدا قسە بکەن
ئەوە دەنگ نییە، بەڵکو ئاشتیانە!
مۆزارت، موزیک لێرەدا کێشە نییە.
کەس گومانی لە بەهرەکەت نییە، بەڵکو حوکمی ئەدەبی تۆیە کە پرسیار دەکرێت.
تەنانەت لەگەڵ دەرکردنی سیاسەت، هێشتا دەبێتە گاڵتەجاڕیەکی پڕوپاگەندەیی.
بۆچى روحت بە ئەو جۆرە زبڵانە بخەرە ناو؟
بێگومان دەتوانیت بابەتێکی بەرزتر هەڵبژێریت.
بەرزکراو، مانای چیە؟
من تا ددانم پێ دەدرێ بەم...
...ئەوەكانی بەرز، ئەفسانە مردووەكانی كۆن
بۆچی بۆ هەمیشە دەبێت لەسەر خوا و ئەفسانە بنووسین؟
چونکە دەیانەوێت.
بۆ هەتاهەتایە بەردەوامن.
لانیکەم ئەوەی کە ئەوان ڕەنگدانەوە، ئەو هەتاهەتایە لە ناوماندا.
ئۆپەرا هات بۆ ئەوەی ئێمەش بەرز بکەینەوە، مۆزارت.
تۆ و من، وەک شانازییەکەی.
"بەلۆ، بێلۆ، بێلۆ". با ڕاستگۆ بیت!
تۆ باشتر گوێ لە قژدارەکەت بدەیت لە هەرکۆڵس، هوراسیۆس یان ئۆرفیۆس.
ئەو کەسانە زۆر بەرزن، وەک ئەوەی کە گەمارۆیان بۆتە!
چی؟
زمانت بپارێزە مۆزارت چۆن جراتت کرد
ببورن، گەورەم.
من پیاوێکی عومرینیم...
بەڵام دڵنیاتان دەکەم، مۆسیقای من نا.
تۆ سۆزداری، مۆزارت...
بەڵام تۆ قەناعەتت نادەیت.
بەڕێزم، تەواوی ئۆپەرا تەواو بووە.
ئایا دەزانیت چەند کارێک تێچوو؟
شانازییەکەی زیاتر لە ئارام بووە، بەڕێزم.
چۆن بتوانم قەناعەتم پێبدەم ئەگەر ناتوانم نیشان بدەم؟
ئەوە بەس دەبێت، "مۆرزارت".
با بتڵێم چۆن دەست پێدەکات.
ئایا دەتوانم ئەوە بکەم، بەڕێزیان؟
تکایە
ببین...
خزمەتکارێک لەسەر زانوەکانی هەیە، دەزانی بۆچی؟
نەک لە سەرکوتکردن، بەڵکو لە شوێنێک پێوان دەکات.
دەزانی بۆ چی؟
جێگەکەی، جێگەکەی هاوسەرگیری.
بۆ ئەوەی بزانین ئایا گونجاوە!
دواتریش
دوادەبم!
لە کاتی خۆیدا.
باشە!
بەڵێ!
زوو!
مۆزارت پێشتر تاقیکردنەوە دەکات
لەو حاڵەتەدا، بەڕێزان، من پێم وایە...
پێم وایە کە دەبێت هەموو توانامان بە مۆزارت یارمەتی بدەین.
و لە تووڕەیی ئیمپراتۆر بپارێزین.
چ تووڕەیی؟
دەربارەی بالێت.
چ بالێتێک؟
ببورن...
بەڵام ئایا گەورەیی ئەو بە دیاریکراوی لە ئۆپەرەکەیدا قەدەغەی بالێت نەکردووە؟
- کاک مۆزارت!
- با قسە لەگەڵت بکەم.
ئێستا، "مۆرزارت"
پێنج خولەک تکایە
پێنج خولەک!
- بەڵێ؟
ئایا نازانی کە شانشینیدا بە ڕوونی قەدەغەی باڵێت کردووە لە ئۆپەرەکاندا؟
- ئەمە بەلێت نییە، سەماکە.
بێگومان، مه زنێتی نه یویست نه رقص بكات له كاتێكدا له چیرۆكدا هاتووه
لێکدانەوەی فەرمانی ئەو مەترسیدارە تکایە ئەنجامی خۆت بدە
زۆر سوپاس
چی دەکەیت، بەڕێزم بەڕێوەبەر؟
ئەوەی کە نەدەبوو بخۆیتە دەرەوە.
تکایە، تکایە!
من کەسیم نییە بۆ بگەڕێمەوە.
-ئەمە چیە؟
"دیڕێکتەر" بەشێکی گەورەی مۆسیقای منیان تێکشکاندووە.
دەڵێن دەبێت ئۆپەرام دووبارە بنووسمەوە
بەڵام وەک چۆنە، تەواوەتی.
ناتوانم...
...ئەوە نووسینەوەی کامڵە
تکایە
ناتوانیت قسە لەگەڵدا بکەیت؟
بۆ کێشە؟
من دەتوانم بکوژم، بەلام بەڕاستی!
من هەموو گۆڵەکە لە ئاگر هەڵمدا، ئەو زۆر تووڕە بووم.
- تۆ ئەو ژمارەیە سوتاند؟
سوپاس بۆ خوا
ئەوە ناعادلانە کە پیاوێکی لەو شێوەیە دەسەڵاتی هەبێت بەسەر کارەکانماندا!
بەڵام ئەوانەی دەسەڵاتیان بەسەردا هەیە.
پێم وایە لەگەڵ ئیمپراتۆردا قسە بکەم.
بەڕێزتان...
...ئایا دەتەوێت؟
له هه موو دڵم، مۆزارت
زۆر سوپاس
تکایە، "مۆرزارت" تکایە، ئەمە شوێنەواری پیرۆز نییە.
پێویست ناکات پێت بڵێم هیچم نەگوت، هەرچی بوو، بۆ ئیمپراتۆر.
چوومە شانۆ بۆ وتنی شتێک بۆ مۆزارت، هەرچی...
کاتێک لە ناکاو، لە ناوەڕاستی کردەوەی سێیەمدا...
...بۆ سەرسوڕهێنەرم، ئیمپراتۆر...
... کە هەرگیز بەشداری تاقیکردنەوەکان نەکردووە، لەپڕ دەرکەوت.
ئەمە چیە؟
من تێناگەم
ئایا مۆدێرن؟
- شانازی...
... "سەرۆ بەڕێوەبەری"...
...هاوڵاتێکی باڵێتۆ لابردووە...
...ئەوە لە ئەم شوێنەدا روویداوە
بۆچی؟
ئەوە یاساکەیە، بەڕێزم.
لە ئۆپەرەکەتدا بالێت نییە.
سالێری.
حەزت لێدەکەوێت؟
ئەمە مەسەلەی حەزکردن نییە، گەورەم.
لە ترسی من، یاساکەت بڕیار دەدات.
سەیری بکەن!
نەخێر، ئەمە بێبایەخە!
- با دیمەنی میوزیکی ببینم.
ناچارم بکا!
بەڵێ، گەورەم.
ئایا ده توانین دیمه نی میوزیکه ببینین؟
بێگومان، بێگومان، "سەر بەڕێوەبەری"
کۆشکی کۆشکەکە ببەخشە، تکایە.
دەستپێکردنی سێیەمین کردەوەی...
...جۆرانە، زیرەک بوو.
چوارەم...
...ئەوە سەرسوڕهێنەر بوو
ژنێکم بینی...
... لە جلوبەرگی خزمەتکاریدا خۆی دەماوە گوێبیستی مێردەکەی دەبێت یەکەمین قسەی بکات...
...وشە نەرمەکانی کە ساڵانێکە دەیبەخشێت
تەنها لەبەر ئەوەی پێی وایە کەسێکی ترە.
گوێمه ی موزیكی لێخۆشبوونێكی ڕاسته قینه بوو كه شانۆیه كه ی پڕكردۆته وه
... بۆ هەموو ئەوانەی لەوێ دانیشتبوون، لێخۆشبوونێکی تەواو.
خودا لە ڕێگەی ئەو پیاوە بچووکەوە گۆرانی دەخوێند...
بۆ هەموو جیهان.
بێ ڕێگری.
لە هەموو بارێک کە تێپەڕی، شکستەکەم تاڵتر دەکات.
دواتر، دەزانی چی ڕوویدا؟
موعجیزەیەک!
بەو زەردەخەنەی...
... بینیم شکستەکەم ببێتە سەرکەوتن
مۆزارت بەختەوەر بوو کە ئیمپراتۆر تەنها یەک جار تەڕ بوو.
سێ لێدان...
...و ئۆپەرا هەر هەمان شەو شکست دەهێنێت
دوو لێدانی، لە ماوەی هەفتەیەکدا زۆرتر.
بە یەک هەڵکوتان، ئاوازدانەر دەتوانێت...
نۆ نمایش، نۆ نمایش، هەر ئەوە بوو، نەهاتەوە!
دەزانم، دەزانم.
زۆر بێزارە.
ئەگەر خەڵک کارەکانی کەس خۆش ناوێت...
...پێویستە بە جوانی ئەو ڕاستییە قبوڵ بکرێت
بەڵام چییان پێ ناخۆشە؟
دەتوانم لە جیاتی ئیمپراتۆر قسە بکەم.
تۆ زۆر داواکاری بۆ گوێڕسەکانی پاشا دەکەیت.
ئەو هەژارە ناتوانێت زیاتر لە کاتژمێرێک خۆی کۆک بکاتەوە
خۆت چی بیرت لێ کرد؟
ئایا بە هەموو شێوەیەک حەزیت کرد؟
پێم وابوو کە زۆر جوانە.
بێگومان، باشترین ئۆپێرەیە کە تا ئێستا نووسراوە.
ئەزانم!
بۆچی نەهاتن؟
پێم وایە زیاد لەهای ڤیەنینی خۆشەویستمان، هاوڕێ.
لە کۆتایی گۆرانییەکاندا تۆ لێدانیان نەداوە...
...بۆ ئەوەی بزانن کەی چەپڵە لێ بدەن.
دەزانم، دەزانم.
لەوانەیە بتەوێ فێری من بیت
من پێشمەرگ ناکەم.
بەڵام ئەگەر مەترسیی سەپاندنی...
...ئەمە بەرهەمی نوێیەکەمە
بۆ من شەرەفە
نەخێر، شەرەفەکە هەمووی بۆ من دەبێت.
من باوەڕم وایە...
...به باشترین ئۆپه ره ی تا ئێستا نووسراوه هاورێیان
سالێری!
تۆ ڕوونترین ئەستێرەی ئاسمانە میوزیکییەکە
تۆ ڕێزت بۆ ڤیەننا و من دەگرێ.
"سێر مۆزارت"!
- زۆر خۆش بوو هاتنت - چۆن نەمتوانی؟
براڤۆ، مەستر
ئایا کاری من دڵت خۆش کرد؟
من هەرگیز نەمزانی کە موزیکێکی لەو شێوەیە دەکرێت.
- تۆ شلەیت پێ دەکەم.
کەسێک گوێ لە دەنگەکانی وا دەگرێت...
...و چی دەکرێ بڵێین جگە لە:
هەمووان هاتوون و میوانمان هەیە.
هاوڕێیه کی باشی من یادت هه یه شکاندر، بگره
شەرمەزاری مەکە.
- ئەو کچە زۆر جوانە و ئەم...
بەڵێ، خۆشەویستەکەم؟
ئه م پیاوه کان له سالزبورگن
ئێمە تازە باسی سالزبورگمان دەکرد.
باوکت مردووە
بۆیە ڕۆحێکی ترسناکی هەڵکشایەوە...
لە ئۆپەرای نوێی و ڕەشترین
لەوێ لەسەر شانۆ، وێنەی فەرماندەیەکی مردوو وەستابوو.
ئەزانی...
...تەنها من تێگەیشتم...
...کە دیاردەی ترسناکە لیۆپۆڵد بوو...
لە مردووان هەستا!
وۆڵفگانگ لە ڕاستیدا باوکی خۆی بانگکردبوو...
...بۆ تۆمەتبارکردنی کوڕەکەی لەبەردەم هەموو جیهان!
ئەوە بوو...
... ترسناک و خۆشە بۆ بینینی
ئێستا...
شێتییەکە لە مندا دەستی پێکرد.
شێتیی پیاوێک کە دابەش دەبێت.
لە ڕێگەی کاریگەریی خۆمەوە، دڵنیامەوە...
"دۆن جۆڤانی" تەنها پێنج جار لە ڤیەننا نمایشکرا.
بەڵام لە نهێنییەوە، چوومە هەموو ئەو پێنجە.
دەنگێکی پەرستراو کە تەنیا من گوێم لێ بوو
لە کاتێکدا من لەوێ وەستاو بووم، تێگەیشتنم چۆن...
ئەو پیرە قێزەونە هێشتا کوڕە هەژارەکەی لە دەستدا بوو
... تەنانەت لە دەرەوەی گۆڕەوە...
... دەستم کرد بەدیکردنی ڕێگایەک...
... رێگایەکی ترسناک...
...تاكو بتوانم سەركەوتن بەدەست بهێنم
...لە سەر خودا
"مۆرزارت" ؟
هاتووم بۆ کارکردن لە لاتەوە.
- کام کار؟
چ مردووە؟
کێ مردووە؟
پیاوێک کە شایەنی میسای ریکیۆم بوو و هەرگیز نەیتوانی.
من تەنها پەیامنێرم
قبوڵ دەکەیت؟
تۆ مووچەی باشی وەردەگریت.
کار بکە بە خێرایی.
دڵنیابە لەوەی بە کەس نەڵێیت چی دەکەیت.
بەمزوانە دیسان دەبینم
وۆڵفی؟
پلانەکەم زۆر سادەیە...
... کە منی ترساند.
سەرەتا، دەبێت جەژنی مەرگ ئەنجام بدەم، پاشان...
...پێویستە بمرم
- چی؟
پرسەکەی!
بیرت لێبکەرەوە!
کادیدراڵ، هەموو ڤیەننا لەوێ دانیشتوون.
تابوتەکەی، تابوتەکەی مۆزارت لە ناوەڕاستدا.
پاشان...
...لە ئەو بێدەنگییەدا...
... موزیک
موزیکی ئاسمانی...
...لە سەر هەموویان هەڵدێت
جەژنی مەرگێکی مەزن.
جەژنی ریکیۆم بۆ وۆڵفگانگ مۆزارت
نووسراوی هاوڕێی دڵسۆزی...
...ئانتۆنیۆ سالیری
چ باڵادەستبوونێک!
چ قووڵاییەکی!
چ سۆزێکی زۆر لە مۆسیقادا هەیە!
لە کۆتاییدا خودا دەستی لە سالیری کرد...
...و خوداش ناچار بوو گوێ بگرێ!
بێ هێز بۆ وەستاندنی!
من، بۆ جارێک، لە کۆتاییدا، پێکەنینم پێ!
تەنیا شتێک کە نیگەرانیم دەکرد، کوشتنی ڕاستەقینەیە.
چۆن ئه وه ده كرێت؟
چۆن مرۆڤ بکوژێت؟
یه ک شت...
...بۆ خەون بینینی
زۆر جیاوازە کاتێک تۆ...
کاتێک دەبێت بیکات...
...بە دەستەکانت
بێنە ژوورەوە!
هاتووم بۆ نانخواردن
ئێوارە، تو تو تووڕە بووی؟
من تەنها لەگەڵ کەسانی قەبارەم نانوم!
-بەداوە!
وریا بن وریا بن
بە هێزەوە بگرە
من بەناوبانگ...
... سوار
ئێمەش سوارێکی بەناوبانگین
پێدانم پێدانم، ئازیزەکەم
دڵم دەدەمێ
ببم بۆ ناو خێوەتەکەت
ئیتر هەرگیز لە یەکتر نامێنین
بکوژم بکوژم
ئێمە سوپرانێک دەکەین
کاتێک تۆ سۆڤرانۆ دروست دەکەیت
بێدەنگ بن!
من تا مردن له و ئاوازه ست ستووم!
هێڵێک سامانم پێ بده ئازیزەکەم
دڵم دەدەمێ
لڤۆرێلۆ، هێلێک هێل!
هیوادارین...
... تۆ ڕازییت
بە چ...
... ئێمە پێشكەشمان كردووە
و خۆشت خۆش بوێ تۆپای ئاشتیمان
- تۆ چی بیرت کرد؟
- ئەو کەسانە خۆشدەویست کە بچووک بوون.
حەزم لە ئەسپەکە بوو.
پێتان دەڵێم، ئەگەر تۆ لێرە "دۆن جۆڤانی" بگێڕیت...
...ئەوە سەرکەوتنی زۆر باشی دەبینی
تۆی لێرەی
لە دادگای سڕوپیشدا نییە، دەتوانیت هەرچی بتەوێت بیکەیت.
چەندە خەیاڵیتر، باشترە، ئەوە ئەوەیە کە خەڵک دەیەوێت: خەیاڵ.
تۆ ڕۆڵی گونجاو بۆ من بنووسی...
...دوو گۆرانیی سەرنجڕاکێش...
...گەمەنت دەدەم کە سەرکەوتنی نایابت!
- چی دەڵێی؟
دیمەن بەڕێوەبەری خۆت لەگەڵت هێناوە
باشە، خانم...
- ئەی نیوەی رسیدەکان؟
نیوەی رسیدەکان!
ستانزی - من ئێستا باسی دەکەم -
ئێستا چەندە دەیدەخۆیت؟
پێشبڕکێی پارەدان؟
تۆ پێتوایە من کێم، ئیمپراتۆر؟
دەبێ بڕۆم
لێرە بمێنەوە، لە جاری داهاتوو خۆش دەبیت.
ئه مه ئه نجامت نادات
- بۆ نا؟ نیوەی ماڵەکە!
ئێستا پارەمان دەوێت، ئێستا پارەت دەدات، یان ناڵێی.
متمانەم بەو پیاوە نییە.
من حەزم لە کاری ئەو نەکردووە لەگەڵ ئۆپەرەکەتدا.
تۆ حەزی لێ بوویت، مەیم، پونکی، فونکی!
نیوەی ماڵەکە.
هیچ کات پێنسییەک نابینیت، دەمەوێت لێرە بمێنێتەوە.
- دەشێنمەوە لای دەستت.
هیچ شتێکت پێ نادەم تا پارەیەکم نەبینی!
شەرمەزارە، کەسێکت بۆ نییە کە بتوانێت شتێک بۆ بکات؟
من دەترسێم مۆزارت کارێکی ونبووە، بارۆن.
توانیویەتی هەموو ڤیەننا دوور بخاتەوە.
ئەو هەرگیز قەرزەکانی نادات.
من ناتوانم بیر لە کەس بکەمەوە کە بتوانم پێشنیاری بکەم.
"سەر مۆزارت". چ سەرسوڕمانێک!
دەتوانم چی بکەم؟
ئایا قوتابی من هێشتا ئارەزووی فێربوونی هونەر لە مۆسیقا هەیە؟
قوتابیەکەت هاوسەرگیری کردووە و لە مانهایم دەژی، گەنج.
بەڕاستی؟
لەوانەیە هاوسەرەکەت ئارەزووی هەبێت سوود لە ڕێنماییەکانم وەربگرێت.
چییه ، مۆزارت؟
چی بەسەرت هات؟
- باشە...
...چونکە دیارە کەس ئارەزووی دامەزراندنی خزمەتگوزارییەکانم ناکات
...توانێ پارەیەکت پێ بدەم؟
بۆ چی؟
ئەگەر کەسێک ناتوانێت پارە بەدەستبهێنێت، دەبێت قەرز بدات.
ئەوە بە سەختە رێگایەک نییە بۆ ئەنجامدانی.
راستت هەیە، بەڕێزم.
بەڵام دەزانی من بەهرەمەندم و تۆیش پارەت پێ بەخشراوە
ئەگەر من خۆم پێشکەش بکەم...
...دەبێت خۆت پێشکەش بکەیت
ببورە، نەخێر.
تکایە
وەڵامم نا، مۆزارت.
تکایە!
وەڵام مەدە
بۆچی؟
پێیان بڵێ...
پێیان بڵێ من لێرە نیم.
پێیان بڵێ من کار لەسەر دەکەم.
دواتر بگەڕێوە.
- ئایا شتێکم ناوەراست کردووە؟
باشە، هاوڕێی ئێمە لە کوێیە؟
ئەو لێرە نییە
بەڵام ئەو کار لەسەر دەکات، پێی وتم پێت بڵێم.
ئەمە؟
ئایا ڕازییە؟
ئەمە چیە، جەژنی ریکیۆم؟
- پێتوایە من لە بواری پرسەکاندا کار دەکەم؟
- دابەزی، بۆ تۆ نییە!
چیت بۆ من هەیە؟
تەواو بوو؟
- بۆ ڤۆدڤیل چی بیرت لێدەکاتەوە؟
بەڵێ، بەڵێ.
- دەتوانم بیبینم؟
بۆچی؟
چونکە هیچ شتێک نییە ببینرێت.
ببین...
...من پرسیت ئەگەر بتوانین هەفتەی داهاتوو دەست بە تاقیکردنەوە بکەین و بەڵێ بوویت
- با ببینم، لە کوێیە؟
لێرە
هەمووی لە ناو نودڵەکەمدا هەیە، ئەوی تر تەنها هەڵدەقڕین.
شەک و شەک و شەک و شەک و شەک و شەک و شەک
-چۆن خواردنەوەیەک؟
ئایا دەزانی چەند کەس دامەزراندووم؟
- با بە ئارامی بمێنێتەوە!
- هەموو هەوڵەکانی دەدات - پارەدان بۆ چاوەڕوانی کردن -
بزانە چیە گاڵتەجاڕە؟
تەنها گێلێک داوای لە ئەو دەکات کار لەسەر بکات!
مارە دوو مەترییە، فلوتە جادوییەکان؟
چی لەمانگی رکیۆمدا هێندە زیرەکە؟
پارە، پارە.
تو تووڕەیت
شێتە
- وۆڵفی، بنووسی.
تەنها بنووسە.
لەسەر کاغەز
هیچ سوودێک نییە بۆ کەس لە مێشکتدا.
مەڕت لە مەرگ!
هێوربکە، کێشەت چییە؟
- ئیتر لەوێ کار ناکەم.
تۆ نازانی چۆنە
"مۆرزارت" منی دەترسێنێ.
هەموو ڕۆژێک دەیخواتەوە...
... پاشان ئەو دەرمانەی خواردووە و خراپتر دەکات
- کار دەکات؟
زۆرم ترساوە، بەڕێز، بەڕاستی!
- کاتێک قسە دەکات، هیچ مانایەکی نییە.
وابزانم.
ئەو هەمیشە لەوێ دانیشتووە، ئۆپەرایەکی گەمژە دەکات.
- داوا مەکە جارێکی تر بگەڕێمەوە.
من زۆر، زۆر ترسم!
دڵنیایت ئۆپەرە؟
هێشتا نەمبووە
ئایا داواکاریم پشتگوێ دەخرێت؟
نەخێر، نەخێر، من...
بەڵێنی دەدەم...
...بەجۆرێکی جوانت دەدەم، باشترین کە تا ئێستا...
ئەمە هاوسەرەکەمە، ستانزی.
من نەخۆش بووم، بەڵام ئێستا چاکم، وانییە؟
بەڵێ، بەڕێزم، باشە.
و زۆر بەھێز کاری لەسەر دەکات.
دوو هەفتەی تر بده من تکایە
تا زووتر تەواو بکەیت، پاداشتت گەورەتر دەبێت.
کار بکە
وۆڵفی.
پێم وایە تۆ زۆر شێت دەبیت.
تۆ کۆیلەی ئەو ئەکتەرە ئەدەنگییە کە یەک پێنسیش پێ نادات!
ئەمە ڕۆح نییە!
ئەمە پیاوێکی ڕاستەقینە کە پارەی ڕاستەقینە دەخاتە خوارەوە.
بۆچی نامێنیت؟
دەتوانیت یەک هۆکارم بۆ بدەیت کە بتوانم بیبیستم؟
دەمکوژێت
تۆ سەرخۆشیت، وانییە؟
راستگۆ بیت، پێم بڵێ تۆ خواردت
ئەوە ڕەوا نییە، من بەردەوام نیگەرانم لەسەر تۆ.
هەموو شتێک دەکەم بۆ یارمەتیت.
تۆ تەنها خواردنەوە دەخۆیت و قسەی بێبایەخ دەکەیت و دەترسەم.
بگەڕێوە بۆ جێگاکەت!
تکایە
با لێرە بژیم.
با بمێنمەوە لای تۆ
من ئه وه ی کردم و شانازیشم به ئه وه کرد
"با بڕۆ!" وتم. "بە یەکسەر، منداڵەکە لەگەڵ خۆت ببرە!"
"بڕۆ بۆ سەنگەرەکە و تەندروستیت چاک بکەرەوە".
کاتێک بینیم، دڵم شۆک کرد.
باوەڕم بە چاوەکانم نەبوو، ئازیزە هەژارەکە.
تۆ هیشتار، جگە لە تۆ کەس بوونی نییە، وانییە؟
تۆ و مۆسیقای تۆ، ئاگادارم کردووەتەوە.
وتم: "پیاو هەڵبژێرە نەک منداڵ".
"ئەگەر هاوسەرگیریت لەگەڵدا بکەیت، هیچ قەڵایەکی بۆ دەرهێنان نابێت". تۆ خودپەرستی!
خۆپەرستی، ئەوە تۆی، تەنیا خۆپەرستی، گوێم لێیە؟
بیبگرە.
هەڵبگرە!
وریا بن، لەگەڵم بی
تۆ، بەدوامەوە.
- بەڵێ، کۆتایی هات.
بڕۆ!
بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ.
بڕۆ، بڕۆ!
ژنەکەت لە کوێیە؟
ئەوش باش نییە، چووەتە هۆشخانە.
تۆ زۆر باشیت لەگەڵم.
بەڕاستی، زۆر سوپاس.
تکایە!
نا، مەبەستم ئەوەیە بێم بۆ ئۆپێرام.
تۆ، تۆ تاکە هاوکارەکەمیت کە هاتووە.
مۆزارت.
هەرگیز هیچ شتێکم لە دەست نەدەت کە نوسیویت.
- ئەوە تەنها ڤۆدڤیلێکە.
پارچە نایابێکە.
مەزنترین ئۆپەرۆنە!
پێتان دەڵێم...
تۆ گەورەترین ئاوازنووسیت کە من تۆم ناسیوە.
تۆ راست دەکەیت؟
-ئەوە!
ئەو پیاوە
ئەو لێرەیە
پێیان بڵێ بڕوات.
پێیان بڵێ هێشتا کار لەسەر دەکەم، نەیهێڵن بچێتە ژوورەوە.
نەخێر، نەخێر، چاوەڕێ بکە!
لێی بپرسە ئەگەر ئێستا پارەیەک بدەم
پێیان بڵێ ئەگەر بکردایە، یارمەتیم دەدات تەواو بکەم.
- سالێری؟
- ده توانین بچین؟
-بەڵێ، تەنها ماندوو بووە.
سەرسوڕمان بوو، هەر ئەوە بوو.
- با پێی بڵێین هاتین، باشە؟
ئه مه بده به رزه كه ی
-ئەوە دەبێت دڵش خۆش بکات.
شەوی خۆش بۆ هەمووتان
...تاكایی، بەڕاستی.
زۆر سوپاس
چی ڕوویدا؟
وتی ئەمەی پێ بدەم
ئەگەر لە ئێوارەی سبەینێ تەواو بکەیت...
سەدان دوکاتی تر دەداتێ
یه ک جارێکی تر؟
زۆر زووە، سبەینێ شەو...
ئه مه ناشێ
- سەد وتووە؟
هێشتا زووە
ئایا دەتوانم...
دەتوانم یارمەتیت بدەم؟
دەتەوێت؟
لە ڕاستیدا، ئەتوانیت.
- دەمەوێت بچم.
دەمەوێت بگەڕێمەوە ڤیەننا.
- بەڵێ - بۆچی؟
هەست بە هەڵە دەکەم.
هەست بە هەڵە دەکەم کە لێرە بم.
- لە کوێ وەستاوم؟
بۆیە ئێستا "کۆنفوتاتیس"...
چۆن ئه وه ده رگێڕیته وه ؟
"به ئاگری خه می خه می"
- باوەڕت بە ئەوە هەیە؟
ئاگرێک کە هەرگیز نامێنێ، بۆ هەتاهەتایە دەسوتێنێ.
بەڵێ، بەڵێ.
- ئەگەری هەیە.
با دەست پێ بکەین - بە ف major کۆتاییمان هات -
- ئێستا، لاوەکی.
- کەمساڵاچوو.
"کۆنفوتاتیس" کەمساڵاچوو
سەرەتا لە دەنگییەکانەوە.
- یەکەمین باس، دووەم لێدانی...
کاتێکی ئاسایی، دووهەم لێدانی یەکەم.
لە (ئ)
دووەم ڕێژە، دووەم لێدان.
دەبینن؟
- بەڵێ، گ-شارد؟
دووه م لێدانی ڕێژه ی سێیه م له سه ر E
منت هەیە؟
باشە، باشە.
ئێستا تێنۆرەکان.
چوارەم لێدان لە پێوانەی یەکەم، لەسەر C.
دووەم ڕێژە، چوارەم لێدان.
- بەڵێ، بەردەوام بن.
دووه م لێدانی چوارەم، له F.
ئێستا ئۆرکێسترەکە، بۆنێکی دووەم، ترۆمبۆنەکانی باس، باس.
هاوشێوەی ئاواز و ڕیتم.
یەکەمین فیشۆن، ترۆمبۆنەکانی تێنۆر، لەگەڵ تێنۆرەکان.
- زۆر خێرا ده ڕۆیت.
- بە بۆن بۆ ترۆمبون چی؟
- ئامێرەکان دەنگیان دوو هێندە دەکات.
ترۆمپیت و تیمپانی ترۆمپیت لە دی گوێ بگرن
من تێناگەم - گوێ بگرە -
ترۆمپیتی D، تونیک و زاڵ، لێدانی یەکەم و سێیەم.
لەگەڵ ئاشتیدا دەچن!
بەڵێ، بەڵێ، بەڵێ!
تێدەگەم، ئەوە هەمووی؟
نەخێر، ئێستا بۆ ئاگرە ڕاستەقینەکە، هێڵە بە یەک دەنگ.
ئۆستیناتۆ، لە ئا. بەم شێوەیە:
ڕێوشوێنی داهاتوو بەرزدەبێتەوە.
-دەگریت؟
-ئەمە زۆر جوانە!
- ئەمە بنووسە!
ناوم بخە ناو ئەوانەی کە بەرژەوەندییان پێ بەخشراوە.
سی major.
سۆپرانۆ و ئالتۆ لە سێدا، ئالتۆ لە سی، سۆپرانۆ لە سەرەوە.
سۆپرانۆ تا ف لە دووهەمین "ڤاکا"دا؟
لە ژێریدا تەنیا پیتزا و ئارپیجیا
لە نوتی هەشتەمدا، پاشان دەگەڕێنەوە بۆ ئۆستیناتۆ.
- تۆ ئەوت هەیە؟
- ئایا ده ستتان ده گرێت؟
باش، هەموو شتەکە لە سەرەتاوە نیشان بدەم.
دەمەوێ کەمێک پشووی وەربگرێ؟
نەخێر، من هیچ ماندوو نیم.
بۆ ساتێک دەمێننەوە.
- پاشان "لاکریمۆزا"مان تەواو دەکات - دەتوانم بەردەوام بم، دڵنیام
دەمێنیتەوە لەگەڵم تا کەمێک خەوم پێوە؟
جێناکەم
زۆر شەرمەزارم
- لە چی؟
من گەمژەم کرد.
پێم وابوو کە تۆ گرنگی بە کارەکەم نادەیت و منیش.
ببورن
تۆ چی لێرە دەکەیت؟
هاوسەرەکەت نەخۆش کەوتووە.
من بردم بۆ ماڵ.
بۆ تۆ؟
چونکە، خانم، من لە نزیک بووم.
زۆر سوپاس ئێستا ئەتوانیت بڕۆیت
پێویستی بە من هەیە، خانم.
نەخێر، نا.
من تۆشم ناوێت لێرە، تکایە بڕۆ.
داوای لە من کرد بمێنمەوە - و من داوا دەکەم -
گەڕامەوە
زۆر لە تۆ دوژم
ئەگەر تۆ تەنها...
...بخەم کە پێویستت بە من هەیە
هەوڵ دەدەم باشتر بم.
ئەمە چیە؟
نەخێر، وۆڵفی، ئەمە نییە.
ئیتر کاری لەسەر ناکەیت
بڕیارم داوە
ئەمە دەستی نییە.
ئه وه ش هی منیه
من هاوکاری دەکرد.
چیتر نابێت لەسەر ئەم کارە کار بکات.
-ئەوە نەخۆش دەکات.
شەوی خۆش
پەشیمانم کە هیچ خزمەتکارێکمان نییە بۆ دەربازکردنی ئێوە، "سەر سالێری".
تکایە ڕێز لە خواستی من بگرن و بڕۆن.
خانم...
...پێویستە ڕێز لە ئەو بگرم
خودای ڕەحمەتمەندان
ئەو خۆشەویستەکەی خۆی لەناوبرد، لەبری ئەوەی رێگە بە مامناوەندیی بدات...
...بەهەینی بچووکترین بەش لە شکۆی خۆی.
مۆزارت کوشتووە.
و منی زیندووی کرد تا ئەشکەنجە بدەم.
32 ساڵ ئازار.
32 ساڵ لە تەماشای نەمانی خۆمدا
موزیکی من...
...زێدەزێدەبێت.
هەموو کات لاوازتر...
تا کەس یاری ناکات
و...
سبه ی خۆش، پرۆفیسۆر، کاتی ئاوخۆران
پاشان نانی بەیانی خۆشت دەوێت، شەکرێکی پڕ لە شەکر.
شەکرێکی تازە.
من لە جیاتی تۆ قسە دەکەم، باوکە.
من لە جیاتی هەموو ناوەرۆکەکانی جیهان قسە دەکەم.
من پاڵەوانی ئەوانم.
من پیرۆزیانم.
ناوەراستییەکان لە هەموو شوێنێک...
...من تۆ بە گوناهت ئازاد دەکەم
تۆ ئازاد دەکەم.
هەمووتان ئازاد دەکەم.